# 클린 아키텍쳐 : 소프트웨어 구조와 설계의 원칙 - 스터디

로버트 C. 마틴의 클린 아키텍처 : 소프트웨어 구조와 설계 원칙을

스터디하며 공부한 내용과 토론한 내용을 적었습니다.

* [도서정보](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966262472&orderClick=LAG&Kc=)

* 참여자 
  * Young Soo Kim (https://github.com/devysk)
  * Seong hwan pack(https://github.com/secr3t)



## 목차

1장 설계와 아키텍처란?
__목표는?
__사례 연구
__결론

2장 두 가지 가치에 대한 이야기
__행위
__아키텍처
__더 높은 가치
__아이젠하워 매트릭스
__아키텍처를 위해 투쟁하라

=== 2부 벽돌부터 시작하기: 프로그래밍 패러다임 ===
3장 패러다임 개요
__구조적 프로그래밍
__객체 지향 프로그래밍
__함수형 프로그래밍
__생각할 거리
__결론

4장 구조적 프로그래밍
__증명
__해로운 성명서
__기능적 분해
__엄밀한 증명은 없었다
__과학이 구출하다
__테스트
__결론

5장 객체 지향 프로그래밍
__캡슐화?
__상속?
__다형성?
__결론

6장 함수형 프로그래밍
__정수를 제곱하기
__불변성과 아키텍처
__가변성의 분리
__이벤트 소싱
__결론

=== 3부 설계 원칙 ===
7장 SRP: 단일 책임 원칙
__징후 1: 우발적 중복
__징후 2: 병합
__해결책
__결론

8장 OCP: 개방-폐쇄 원칙
__사고 실험
__방향성 제어
__정보 은닉
__결론

9장 LSP: 리스코프 치환 원칙
__상속을 사용하도록 가이드하기
__정사각형/직사각형 문제
__LSP와 아키텍처
__LSP 위배 사례
__결론

10장 ISP: 인터페이스 분리 원칙
__ISP와 언어
__ISP와 아키텍처
__결론

11장 DIP: 의존성 역전 원칙
__안정된 추상화
__팩토리
__구체 컴포넌트
__결론

=== 4부 컴포넌트 원칙 ===
12장 컴포넌트
__컴포넌트의 간략한 역사
__재배치성
__링커
__결론

13장 컴포넌트 응집도
__REP: 재사용/릴리스 등가 원칙
__CCP: 공통 폐쇄 원칙
__CRP: 공통 재사용 원칙
__컴포넌트 응집도에 대한 균형 다이어그램
__결론

14장 컴포넌트 결합
__ADP: 의존성 비순환 원칙
__하향식(top-down) 설계
__SDP: 안정된 의존성 원칙
__SAP: 안정된 추상화 원칙
__결론

=== 5부 아키텍처 ===
15장 아키텍처란?
__개발
__배포
__운영
__유지보수
__선택사항 열어 두기
__장치 독립성
__광고 우편
__물리적 주소 할당
__결론

16장 독립성
__유스케이스
__운영
__개발
__배포
__선택사항 열어놓기
__계층 결합 분리
__유스케이스 결합 분리
__결합 분리 모드
__개발 독립성
__배포 독립성
__중복
__결합 분리 모드(다시)
__결론

17장 경계: 선 긋기
__두 가지 슬픈 이야기
__FitNesse
__어떻게 선을 그을까? 그리고 언제 그을까?
__입력과 출력은?
__플러그인 아키텍처
__플러그인에 대한 논의
__결론

18장 경계 해부학
__경계 횡단하기
__두려운 단일체
__배포형 컴포넌트
__스레드
__로컬 프로세스
__서비스
__결론

19장 정책과 수준
__수준
__결론

20장 업무 규칙
__엔티티
__유스케이스
__요청 및 응답 모델
__결론

21장 소리치는 아키텍처
__아키텍처의 테마
__아키텍처의 목적
__하지만 웹은?
__프레임워크는 도구일 뿐, 삶의 방식은 아니다
__테스트하기 쉬운 아키텍처
__결론

22장 클린 아키텍처
__의존성 규칙
__전형적인 시나리오
__결론

23장 프레젠터와 험블 객체
__험블 객체 패턴
__프레젠터와 뷰
__테스트와 아키텍처
__데이터베이스 게이트웨이
__데이터 매퍼
__서비스 리스너
__결론

24장 부분적 경계
__마지막 단계를 건너뛰기
__일차원 경계
__퍼사드
__결론

25장 계층과 경계
__움퍼스 사냥 게임
__클린 아키텍처?
__흐름 횡단하기
__흐름 분리하기
__결론

26장 메인(Main) 컴포넌트
__궁극적인 세부사항
__결론

27장 ‘크고 작은 모든’ 서비스들
__서비스 아키텍처?
__서비스의 이점?
__야옹이 문제
__객체가 구출하다
__컴포넌트 기반 서비스
__횡단 관심사
__결론

28장 테스트 경계
__시스템 컴포넌트인 테스트
__테스트를 고려한 설계
__테스트 API
__결론

29장 클린 임베디드 아키텍처
__앱-티튜드 테스트
__타깃-하드웨어 병목현상
__결론

=== 6부 세부사항 ===
30장 데이터베이스는 세부사항이다
__관계형 데이터베이스
__데이터베이스 시스템은 왜 이렇게 널리 사용되는가?
__디스크가 없다면 어떻게 될까?
__세부사항
__하지만 성능은?
__개인적인 일화
__결론

31장 웹은 세부사항이다
__끝없이 반복하는 추
__요약
__결론

32장 프레임워크는 세부사항이다
__프레임워크 제작자
__혼인 관계의 비대칭성
__위험 요인
__해결책
__이제 선언합니다
__결론

33장 사례 연구: 비디오 판매
__제품
__유스케이스 분석
__컴포넌트 아키텍처
__의존성 관리
__결론

34장 빠져 있는 장
__계층 기반 패키지
__기능 기반 패키지
__포트와 어댑터
__컴포넌트 기반 패키지
__구현 세부사항엔 항상 문제가 있다
__조직화 vs. 캡슐화
__다른 결합 분리 모드
__결론: 빠져 있는 조언