



# 커스텀 예외 구현 시 고려사항

* https://dzone.com/articles/implementing-custom-exceptions-in-java?fromrel=true

자바 커스텀 예외 구현하기 기사 번역(완료)

우리는 이미 이 블로그에서 예외처리에 대해 많은 대화를 해왔으며 checked exceptions와 unchecked exceptions의 차이를 기술했고 베스트 프렉티스들과 가발자가 흔히하는 실수들이 대해서도 기술했다. 여러분이 이 포스트들을 읽었다면 아마도 여러분은 한가지 패턴을 인식했을 것이다. 여러분은 예외를 발생시킨 상황에 대한 상세 정보를 제공해야 하고 호출자에게 유용할지도 모르는 어떠한 정보도 제외시켜서는 안된다는 것이다.

여러분은 잘 작성한 메시지를 만들어서 표준 예외들을 사용할 수 있다. 자바의 Exception클래스는 이벤트의 종류를 기술하며 메세지는 그 이벤트에 대한 상세정보를 제공해준다. 여러분은 나중에 커스텀 예외를 사용하여 이 개념을 한단계 더 발전시킬 수 있다.

커스텀 예외들은 표준 자바 예외의 부분이 아닌 속성정보들과 메소드들을 추가할 수 있는 유연성을 제공한다. 이러한 특징은 특정 애플리케에션 사용하는 에러코드같은 부가적인 정보를 저장할 수 있게 해주며 또는 사용자에게 발생한 예외를 처리하거나 보여주기 위해 사용될 수 있는 유틸리티 메소드를 제공할 수 있다.

##### 4 Best Practices for Custom Exceptions

여러분이 커스텀 예외 클래스를 구현할 때 따르면 참고하면 좋을 4가지 베스트 프랙티스가 있다. 이 추천사항들은 여러분의 코드와 API를 더 이해하기 쉽게 만들어 주며 작성해야 할 문서의 양도 줄여준다. 또한 여러 개발자가 같은 애플리케이션을 개발하거나 새로운 팀멤버가 여러분의 프로젝트에 참여하거나 그리고 외부의 소프트웨어 벤더가 여러분의 API를 사용하기로 했을 때 빠르게 성과를 내준다.

###### 1. Always Provide a Benefit

이전에 설명했던 부가적인 속성들이나 메소드들에 대한 예제들이 커스텀 예외의 의도를 보여 주었는데 그것은 자바의 표준 예외들에 포함되지 않는 정보나 기능을 제공하는 것이다.

이 것이 가장 중요한 추천사항이다. 그렇게 하지 않을 경우 JDK가 이미 제공하고 있는 방대한 수의 예외들과 비교했을 때 여러분의 커스텀 예외는 어떠한 장점도 제공하지 못하게 된다.

이렇게 여러분이 어떠한 장점 제공할 수 없는 예외를 만드는 것 보다는  오히려 UnsupportedOperationException 이나 IllegalArgumentException 와 같이 표준예외들 중 에서 하나를 사용하는 것이 낫다. 모든 자바 개발자들은 이 예외를 알고 있으며 여러분의 코드와 API를 다 쉽게 이해할 수 있도록 해준다.

###### 2. Follow the Naming Convention

JDK가 제공하는 예외 클래스들을 보면 클래스의 이름들이 모두  “Exception”으로 끝난다는 것을 알 수 있다. 일반적인 네이민 규칙으로 자바 생태계 전체에서 사용되는 규칙이다. 여러분들의 예외 클래스들도 이 규칙을 따르는 것이 좋다.

###### 3. Provide Javadoc Comments for Your Exception Class

이 추천 사항은 말할 필요도 없는 부분이지만 많은 커스텀 예외들이 어떠한 Javadoc코멘트도 없이 만들어진 경우를 많이 보았다.

여러분의 API의 모든 클래스, 맴버변수, 생성자들에 대해서는 문서화 하는 것이 일반적인 베스트프렉티스다. 여러분도 잘 알것이다. 문서화되지 않은 API들은 사용하기 매우 어렵다는 것을 말이다.

예외 클래스들은 여러분의 API에 크게 드러나지 않는 부분 일 수도 있으나 실상은 그렇지 않다. 클라이언트와 직접 관련된 메소드들 중 하나가 예외를 던지면 그 예외는 바로 예외의 일부가 된다. 그렇다는 것은 잘 만들어진 JavaDoc와 문서화가 필요하다는 뜻이다.

Javadoc은 예외가 발생할 수도 있는 상황과 예외의 일반적인 의미를 기술한다. 목적은 다른 개발자들이 여러분의 API를 이해하도록 하고 일반적인 에러상황들을 피하도록 돕는것이다.

/** * The MyBusinessException wraps all checked standard Java exception and enriches them with a custom error code. * You can use this code to retrieve localized error messages and to link to our online documentation. *  * @author TJanssen */ public class MyBusinessException extends Exception { ... }

###### 4. Provide a Constructor That Sets the Cause

여러분의 코드는 커스텀 예외를 던지기 전에 표준예외을 캐치하는 케이스가 꽤 많다. 이 사실을 간과하지 말자. 보통 캐치된 예외에는 여러분이 제품에 발생한 오류를 분석하는데 필요한 중요한 정보가 포함되어 있다. 

아래의 예제를 보면 NumberFormatException은 에러에 대한 상세 정보를 제공한다. MyBusinessException의 cause처럼 cause정보를 설정하지 않으면 이 정보를 잃을 것이다.

public void wrapException(String input) throws MyBusinessException {    try {        // do something    } catch (NumberFormatException e) {        throw new MyBusinessException("A message that describes the error.", e, ErrorCode.INVALID_PORT_CONFIGURATION);    } }

Exception과 RuntimeException은 예외의
원인을 기술하고 있는 Throwable을 받을 수 있는 생성자 메소드를 제공한다. 여러분의 예외도 이렇게 하는 것이 좋다. 발생한 Throwable를 파라미터를 통해 가져올 수 있는 생성자를 최소한 하나를 구현하고 수퍼클래스에 Throwable를 전달해줘야 한다.

public class MyBusinessException extends Exception {    public MyBusinessException(String message, Throwable cause, ErrorCode code) {            super(message, cause);            this.code = code;        }        ... }

여기까지가 커스텀예외를 구현하는데 가장 중요한 베스트프랙티스들이다. 더 많은 팁과 추천사항들을 찾고 있다면 저자가 블로그에 포스트한 “featuring 9 best practices and 7 common mistakes when working with Java exceptions.” 글을 보자.

###### Implementing a Custom Exception

커스텀 checked 예외 생성은 간단하다. 여러분은 이미 저자가 “4 best practices for implementing custom exceptions”을 설명할 때 본 것 들이다

여러분이 checked 예외를 구현하기 위해서는 Exception 클래스를 상속받아야 하는데 커스텀 예외를 구현하기 위해 필요한 유일한 필수 사항이다. 하지만 저자가 초반에 설명했듯이 발생한 예외를 생성자에 주입하기 위한 생성자 메소드를 제공해야 하며 표준 예외보다 비교적 더 나은 이점들을 제공해야 한다.

아래의 예제가 설명해온 것 들을 보여준다. 여러분이 보는 것 처럼 저자는 예외를 기술하는 Javadoc 주석을 추가했으며 수퍼클래스에 발생한 예외를 주입하는 생성자 메소드도 구현했다. 또한 표준 예외보다 나은 장점을 제공하기위해 MyBusinessException은 문제 식별을 위한 에러코드를 저장하는 커스텀 enumeration을 사용한다.클라이언트들은 에러메시지를 보여주기위해 이코드를 사용할 수 있으며 사용자에게  support ticket내에 이 코드를 포함하라고 말해 줄 수 있다.

/** * The MyBusinessException wraps all checked standard Java exception and enriches them with a custom error code. * You can use this code to retrieve localized error messages and to link to our online documentation. *  * @author TJanssen */ public class MyBusinessException extends Exception {    private static final long serialVersionUID = 7718828512143293558 L;    private final ErrorCode code;    public MyBusinessException(ErrorCode code) {        super();        this.code = code;    }    public MyBusinessException(String message, Throwable cause, ErrorCode code) {        super(message, cause);        this.code = code;    }    public MyBusinessException(String message, ErrorCode code) {        super(message);        this.code = code;    }    public MyBusinessException(Throwable cause, ErrorCode code) {        super(cause);        this.code = code;    }    public ErrorCode getCode() {        return this.code;    } }


이 것들이 여러분이 checked 예외 구현을 위해 필요한 것들이다. 여러분은 여러분의 코드에서 MyBusinessException을 던질 수 도 있고 또는 메소드 시그니쳐에 표기할 수 도 있고 try-cache절에서 처리할 수도 있다.

public void handleExceptionInOneBlock() {    try {        wrapException(new String("99999999"));    } catch (MyBusinessException e) {        // handle exception        log.error(e);    } } private void wrapException(String input) throws MyBusinessException {    try {        // do something    } catch (NumberFormatException e) {        throw new MyBusinessException("A message that describes the error.", e, ErrorCode.INVALID_PORT_CONFIGURATION);    } }

###### Implementing an Unchecked Exception

커스텀 unchecked 예외 구현은 checked 예외 구현과 동일하다. 이 글 초반에 설명한대로 동일한 추천사항들을 따라서 만들자. 차이가 하는 있는데  Exception 을 확장하는게 아닌 RuntimeException을 확장한다는 것이다. 

/** * The MyUncheckedBusinessException wraps all unchecked standard Java exception and enriches them with a custom error code. * You can use this code to retrieve localized error messages and to link to our online documentation. *  * @author TJanssen */ public class MyUncheckedBusinessException extends RuntimeException {    private static final long serialVersionUID = -8460356990632230194 L;    private final ErrorCode code;    public MyUncheckedBusinessException(ErrorCode code) {        super();        this.code = code;    }    public MyUncheckedBusinessException(String message, Throwable cause, ErrorCode code) {        super(message, cause);        this.code = code;    }    public MyUncheckedBusinessException(String message, ErrorCode code) {        super(message);        this.code = code;    }    public MyUncheckedBusinessException(Throwable cause, ErrorCode code) {        super(cause);        this.code = code;    }    public ErrorCode getCode() {        return this.code;    } }

다른 unchecked예외를 사용하는 것 처럼 MyUncheckedBusinessException를 사용할 수 있다. 여러분의 코드에서 이 예외를 던질 수 있으며 캐치절에서 이 예외를 사용할 수있다. 여러분의 메소드가 이 예외를 던진다고 기술 할 수도 있지만 굳이 그럴 필요는 없다.

private void wrapException(String input) {    try {        // do something    } catch (NumberFormatException e) {        throw new MyUncheckedBusinessException("A message that describes the error.", e, ErrorCode.INVALID_PORT_CONFIGURATION);    } }

###### Summary

포스트에서 설명했듯이 커스텀 예외구현은 쉽다. 여러분은 커스텀 checked예외를 구현할 때는 Exception를 확장하면 되며 커스텀 unchecked 예외를 구현하려면 RuntimeException을 확장하면 된다.

여기에 추가적으로 여러분의 코드를 더 읽기 쉽게하며 여러분의 API를 더 사용하기 쉽게 해주는 몇가지 베스트 프랙티스들을 따르는 것이 좋다. 다음은 Java로 커스텀 예외를 구현하기 위한 4가지 가장 중요한 베스트 프렉티스이다.

\1. Java표준 예외를 사용하는 것보다 커스텀 예외를 사용하는게 더 많은 이익을 얻는다고 생각할 경우에만 커스텀 예외를 구현하자.
\2. 여러분의 예외클래스의 이름의 끝은 Exception으로 끝나도록 하자.
\3. API 메소드가 어떤 하나의 예외를 기술 하고 있다면, 그 예외는 API의 한부분이 되는 것이며 여러분은 그 예외를 문서화 해야 한다.
\4. 예외의 cause를 설정할 수 있는 생성자를 제공해야 한다. 


출처: https://dzone.com/articles/implementing-custom-exceptions-in-java?fromrel=true



























## 커스텀 예외 만들기

(참고. https://m.blog.naver.com/sthwin/221144722072, https://dzone.com/articles/implementing-custom-exceptions-in-java?fromrel=true)

### 커스텀 예외를 만들때 참고해야 할 4가지 Best Practices

### 1. Always Provide a Benefit

자바 표준 예외들에는 포함되어 있는 다양한 장점을 가지는 기능들이 있다.

이미 JDK가 제공하고 있는 방대한 수의 예외들과 비교했을 때 만들고자 하는 커스텀 예외는 어떠한 장점도 제공하지 못한다면? 커스텀 예외를 만드는 이유를 다시 생각해볼 필요가 있다.

어떠한 장점을 제공할 수 없는 예외를 만드는 것 보다 오히려 UnsupportedOperationException 이나, IllegalArugmentException 과 같은 표준 예외 중 하나를 사용하는 것이 낫다.

### 2. Follow the Naming Convention

JDK가 제공하는 예외 클래스들을 보면 클래스의 이름이 모두 "Exception" 으로 끝나는 것을 알 수 있다.

이러한 네이밍 규칙은 자바 생태계 전체에 사용되는 규칙이다.

즉, 만들고자 하는 커스텀 예외 클래스도 이 네이밍 규칙을 따르는 것이 좋다.

### 3. Provide javadoc Comments for Your Exception Class

많은 커스텀 예외들이 어떠한 javadoc 코멘트도 없이 만들어진 경우들이 있다.

기본적으로 API의 모든 클래스, 멤버변수, 생성자들에 대해서는 문서화 하는 것이 일반적인 Best Practices 이다.

잘 알겠지만 문서화되지 않은 API들은 사용하기 매우 어렵다.

예외 클래스들은 API에 크게 드러나지 않는 부분일 수 있으나 사실상 그렇지 않다.

클라이언트와 직접 관련된 메소드들 중 하나가 에외를 던지면 그 예외는 바로 예외의 일부가 된다.

그렇다는 것은 잘 만들어진 JavaDoc와 문서화가 필요하다는 뜻이다.

JavaDoc은 예외가 발생할 수도 있는 상황과 예외의 일반적인 의미를 기술한다.

목적은 다른 개발자들이 API를 이해하고 일반적인 에러상황들을 피하도록 돕는 것이다.

```java
/**
 * The MyBusinessException wraps all checked standard Java exception and enriches them with a custom error code.
 * You can use this code to retrieve localized error messages and to link to our online documentation.
 * 
 * @author TJanssen
 */
public class MyBusinessException extends Exception { ... }
```

### 4. Provide a Constructor That Sets the Cause

커스텀 예외를 던지기 전에 표준 예외를 Catch 하는 케이스가 꽤 많다.

이 사실을 관과하지 말자.

보통 캐치된 예외에는 제품에 발생한 오류를 분석하는데 필요한 중요한 정보가 포함되어 있다.

아래 예제를 보면 NumberFormatException은 에러에 대한 상세 정보를 제공한다.

MyBusinessException의 cause 처럼 cause 정보를 설정하지 않으면 중요한 정보를 잃을 것이다.

```java
public void wrapException(String input) throws MyBusinessException {
    try {
        // do something
    } catch (NumberFormatException e) {
        throw new MyBusinessException("A message that describes the error.", e, ErrorCode.INVALID_PORT_CONFIGURATION);
    }
}
```

### Exception과 RuntimeException

Exception과 RuntimeException은 **`예외의 원인을 기술하고 있는 Throwable`** 을 받을 수 있는 생성자 메소드를 제공한다.

만들고자 하는 커스텀 예외도 이렇게 하는 것이 좋다.

**발생한 Throwable 를 파라미터를 통해 가져올 수 있는 생성자를 최소한 하나를 구현하고 수퍼클래스에 Throwable을 전달해줘야 한다.**

```java
public class MyBusinessException extends Exception {
    public MyBusinessException(String message, Throwable cause, ErrorCode code) {
            super(message, cause);
            this.code = code;
        }
        ...
}
```

### Implementing a Custom Exception (Checked Exception)

Custom Checked Exception 의 생성은 간단하다.

`**Checked Exception**`을 구현하기 위해서는 **Exception 클래스를 상속받아야 하는데, 커스텀 예외를 구현하기 위해 필요한 유일한 필수사항이다.**

하지만 위에 4가지 Best Practices에서 설명했듯이 발생한 예외를 생성자에 주입하기 위한 생성자 메소드를 제공해야 하며, 표준 예외보다 더 나은 이점들을 제공해야 한다.

아래 예제는 설명해 온 것들을 보여준다.

- 예외를 기술하는 Javadoc 주석을 추가했으며,
- 수퍼클래스에 발생한 예외를 주입하는 생성자 메소드를 구현했다.
- 또한 표준 예외보다 더 나은 장점을 제공하기 위해 MyBusinessException은 문제 식별을 위한 에러코드를 저장하는 커스텀 enumeration을 사용한다.
- 클라이언트들은 에러메세지를 보여주기 위해 이 코드를 사용할 수 있으며, support ticket 내에 이 코드를 포함하도록 유도할 수 있다.

```java
/**
 * The MyBusinessException wraps all checked standard Java exception and enriches them with a custom error code.
 * You can use this code to retrieve localized error messages and to link to our online documentation.
 * 
 * @author TJanssen
 */
public class MyBusinessException extends Exception {
    private static final long serialVersionUID = 7718828512143293558 L;
    private final ErrorCode code;
    public MyBusinessException(ErrorCode code) {
        super();
        this.code = code;
    }
    public MyBusinessException(String message, Throwable cause, ErrorCode code) {
        super(message, cause);
        this.code = code;
    }
    public MyBusinessException(String message, ErrorCode code) {
        super(message);
        this.code = code;
    }
    public MyBusinessException(Throwable cause, ErrorCode code) {
        super(cause);
        this.code = code;
    }
    public ErrorCode getCode() {
        return this.code;
    }
}
```

이 것들이 Checked 예외 구현을 위해 필요한 것들이다.

사용자는 코드에서 MyBusinessException 을 던질 수 도 있고 또는 메소드 시그니쳐에 표기할 수도 있고 try-catch 절에서 처리할 수 있다.

```java
public void handleExceptionInOneBlock() {
    try {
        wrapException(new String("99999999"));
    } catch (MyBusinessException e) {
        // handle exception
        log.error(e);
    }
}
private void wrapException(String input) throws MyBusinessException {
    try {
        // do something
    } catch (NumberFormatException e) {
        throw new MyBusinessException("A message that describes the error.", e, ErrorCode.INVALID_PORT_CONFIGURATION);
    }
}
```

### Implementing an Unchecked Exception

`**Custom Unchecked Exception**` 예외 구현은 checked exception 예외 구현가 동일하다.

한가지 차이가 있는데 **"Exception"을 확장하는 것이 아닌 "RuntimeException"을 확장한다.**

```java
/**
 * The MyUncheckedBusinessException wraps all unchecked standard Java exception and enriches them with a custom error code.
 * You can use this code to retrieve localized error messages and to link to our online documentation.
 * 
 * @author TJanssen
 */
public class MyUncheckedBusinessException extends RuntimeException {
    private static final long serialVersionUID = -8460356990632230194 L;
    private final ErrorCode code;
    public MyUncheckedBusinessException(ErrorCode code) {
        super();
        this.code = code;
    }
    public MyUncheckedBusinessException(String message, Throwable cause, ErrorCode code) {
        super(message, cause);
        this.code = code;
    }
    public MyUncheckedBusinessException(String message, ErrorCode code) {
        super(message);
        this.code = code;
    }
    public MyUncheckedBusinessException(Throwable cause, ErrorCode code) {
        super(cause);
        this.code = code;
    }
    public ErrorCode getCode() {
        return this.code;
    }
}
```

다른 Unchecked 예외를 사용하는 것 처럼 MyUncheckedBusinessException 을 사용할 수 있다.

코드에서 이 예외를 던질 수 있으며 Catch 절에서 이 예외를 사용할 수 있다.

작성한 메소드가 이 예외를 던진다고 기술 할 수도 있지만 굳이 그럴 필요는 없다.

```java
private void wrapException(String input) {
    try {
        // do something
    } catch (NumberFormatException e) {
        throw new MyUncheckedBusinessException("A message that describes the error.", e, ErrorCode.INVALID_PORT_CONFIGURATION);
    }
}
```





### 커스텀 예외 만들기 정리

`Checked` Exception을 구현할 때는 `Exception` 을 확장

`Unchecked` Exception을 구현할 때는 `RuntimeException` 을 확장.

추가적으로 4가지 Best Practices를 따르는 것이 좋다.

1. Java 표준 예외를 사용하는 것 보다 작성한 Custom 예외를 사용하는게 더 많은 이익을 얻는다고 생각할 경우에만 Custom Exception을 구현하자.
2. 작성한 Custom Exception 클래스의 이름의 끝은 "Exception"으로 끝나도록 하자.
3. API 메소드가 어떤 하나의 예외를 기술하고 있다면, 그 예외는 API의 한 부분이 되는 것이며 그 예외를 문서화 해야 한다.
4. 예외의 Cause 를 설정할 수 있는 생성자를 제공해야 한다.









# Spring MVC 예외처리

### 커스텀한 예외 만드는 방법

```java
public static class MyException extends Exception{
        private final Integer code;

        public MyException(String message, Integer code) {
            super(message);
            this.code = code;
        }

        @Override
        public synchronized Throwable getCause() {
            System.err.println("code = " + code);
            return super.getCause();
        }
    }

    public static void exception3() throws MyException {
        // 특정 조건 발생시 -> ex) 5 / 0
        throw new MyException("some-message", 500);
    }
}
```

- Spring

```java
@RestControllerAdvice
public static class ExceptionHandlers {
    @ExceptionHandler(RuntimeException.class)
    ResponseEntity<ErrorResponse> handleConstraintViolationException(RuntimeException e) {
        final ErrorResponse response = ErrorResponse.of(ErrorCode.MEMID_NOT_FOUNDED);
        return new ResponseEntity<>(response, HttpStatus.BAD_REQUEST);
    }
}
```

Exception이 발생했을 경우 이를 캐치해줄 ExceptionHandler를 만들어준다

여기서는 RuntimeException이 발생한 경우 내가 커스텀한 Response로 예외를 뿌려주게 된다

```java
@Getter
@NoArgsConstructor(access = AccessLevel.PROTECTED)
public class ErrorResponse {

    private String message;
    private int status;
    private String code;

    private ErrorResponse(final ErrorCode code) {
        this.message = code.getMessage();
        this.status = code.getStatus();
        this.code = code.getCode();
    }

    public static ErrorResponse of(final ErrorCode code) {
        return new ErrorResponse(code);
    }

}
```

리턴할 ResponseEntity에 담아줄 ErrorResponse 객체를 만들준다

```java
public enum ErrorCode {
    MEMID_NOT_FOUNDED(400, "member.memId", "memId는 반드시 입력되어야 합니다."),
		MEMCODE_NOT_FOUNDED(401, "member.memCode", "memCode는 반드시 입력되어야 합니다.");

    private final String code;
    private final String message;
    private final int status;

    ErrorCode(final int status, final String code, final String message) {
        this.status = status;
        this.message = message;
        this.code = code;
    }

    public String getMessage() {
        return this.message;
    }

    public String getCode() {
        return code;
    }

    public int getStatus() {
        return status;
    }
}
```

enum을 만들어 각 CASE에 대한 값을 지정해 넣어준다.

```java
public static class NoResultMemCodeException extends RuntimeException{
        public NoResultMemCodeException(String message) {
            super(message);
        }

        public NoResultMemCodeException() {
            super();
        }
    }
```

마지막으로 커스텀 Exception을 만들어 준다

