# 자바가 제공하는 기본예외들



### Arithmetic Exception

산술연산에서 예외 조건이 발생했을 때 발생

- 대표적인 / by zero

### ArrayIndexOutOfBounds Exception

* 잘못된 인덱스로 Array에 엑세스 했을 경우 발생.
* 인덱스가 음수이거나 배열 크기보다 크거나 같을 때 발생

### ClassNotFoundException

* 정의한 클래스를 찾을 수 없을 때 발생하는 예외

### FileNotFoundException

* 파일에 엑세수 할 수 없거나 열리지 않을 경우 발생

### IOException

* 입출력 작업이 실패하거나 중단될 때 발생

### InterruptedException

* Thread가 waiting, sleeping 또는 어던 처리를 하고 있을 떄 interrupt가 되면 발생하는 예외

### NoSuchMethodException

* 찾을 수 없는 메서드에 엑세스 할 때 이 예외가 발생

### NullPointerException

* null 객체의 멤버를 참조할 때 발생

### NumberFormatException

* 메서드가 문자열을 숫자 형식으로 변환할 수 없는 경우 발생

### StringIndexOutOfBoundsException

* 문자열에 엑세스 하는 인덱스가 문자열보다 큰 경우거나 음수일 때 발생



### IllegalArgumentException

* 가장 많이 재사용되는 예외로(아이템 49), 호출자가 인수로 부적절한 값을 넘길 때 던지는 예외다. (ex. 반복 횟수를 지정하는 매개변수에 음수가 할당될 때)

### IllegalStateException
* 자주 재사용된다. 이 예외는 대상 객체의 상태가 호출된 메서드를 수행하기에 적합하지 않을 때 주로 던진다. 제대로 초기화되지 않은 객체를 사용하려 할 때 던질 수 있다.

### NullPointerException

* 메서드가 던지는 모든 예외를 잘못된 인수나 상태라고 포괄적으로 생각할 수도 있어, IllegalArgument라고 볼 수도 있겠으나, 그 중 특수한 일부는 따로 구분해서 써야한다. **null** 값을 허용하지 않는 메서드에 **null**을 건네면 관례상 **NullPointerException**을 던진다.

###  IndexOutOfBoundsException

* NullPointerException과 유사하게 특수한 예로, 어떤 시퀀스의 허용 범위를 넘는 값을 건넬 때, **IndexOutOfBoundsException**을 던진다.

### ConcurrentModificationException

* 단일 스레드에서 사용하려고 설계한 객체를 여러 스레드가 동시에 수정하려 할 때 던진다. (사실 동시 수정을 확실히 검출할 수 있는 안정된 방법은 없어, 이 예외는 문제가 생길 가능성을 알려주는 정도의 역할로 쓰인다)

### UnsupportedOperationException

* 이 예외는 클라이언트가 요청한 동작을 대상 객체가 지원하지 않을 때 던진다. 대부분 객체는 자신이 정의한 메서드를 모두 지원하니 흔히 쓰이는 예외는 아니다. 보통은 구현하려는 인터페이스의 메서드 일부를 구현할 수 없을 때 쓰는데, 예를 들어 원소를 넣을 수만 있는 List 구현체에 대고 누군가 **remove** 메서드를 호출하면 이 예외를 던질 것이다.



> Exception, RuntimeException, Throwable, Error는 직접 재사용하지 말자.

이 클래스들은 추상 클래스라고 생각하길 바란다. 이 예외들은 다른 예외들의 상위 클래스이므로, 즉 여러 성격의 예외들을 포괄하는 클래스이므로 안정적인 테스트가 불가능하다.



### 재사용하기 좋은 표준 예외

- JDK가 제공하는 표준 예외에 속하는데도 직접 예외 클래스를 만들어 사용하면 다른 사람의 입장에서 혼란스러울 수도 있다.

| 예외                            | 사용 상황                                                    |
| ------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| IllegalArgumentException        | 허용하지 않는 값이 인수로 건네졌을 때(null은 따로 NullPointerException으로 처리) |
| IllegalStateException           | 개체가 메서드를 수행하기에 적절하지 않은 상태일 때           |
| NullPointerException            | null을 허용하지 않는 메서드에 null을 건넸을 때               |
| IndexOutOfBoundsException       | 인덱스가 범위를 넘어섰을 때                                  |
| ConcurrentModificationException | 허용하지 않는 동시 수정이 발견됐을 때                        |
| UnsupportedOperationException   | 호출한 메서드를 지원하지 않을 때                             |

* [이펙티브 자바 3/E: 아이템72 표준 예외를 사용하라](https://rok93.tistory.com/entry/%EC%95%84%EC%9D%B4%ED%85%9C72-%ED%91%9C%EC%A4%80-%EC%98%88%EC%99%B8%EB%A5%BC-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%9D%BC)

- [자바독](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/Exception.html)에 표준 예외와 사용 상황이 잘 정리되있다