

actuator 의 값을 보기 위해 웹브라우저에 http://127.0.0.1:8080/actuator/ 로 시작하는 url 을 넣고 일일이 확인을 했습니다. 

단순히 조회만 할것이면 웹브라우저로 가능하나,

값을 변경하는 작업은 HTTP GET이 아닌 HTTP PUT, POST 와 같은 걸 사용해야 하는데 웹브라우저 자체는 이를 지원하지 않습니다. 

게다가 json 형식으로 아주 많은 데이터가 나올 경우 눈으로 일일이 확인하기가 어렵습니다.

또한 여러 application이 있을때, ip가 서로 다를 것이므로 일일이 ip를 변경해가면서 값을 확인해야 합니다.

이런 불편함은 **spring boot admin** 이라는 걸 이용하면 많이 해소될 수 있습니다.

spring boot admin 에서는 UI 를 제공하기에 마우스 클릭만으로 쉽게 값 조회/수정이 가능하며

여러 application 의 actuator 정보를 server 로 모아서 통합관리할 수 있습니다.

 

spring boot admin 은 **서버**와 **클라이언트**로 구분되며, actuator를 통해 정보를 제공하는 쪽이 client 이며, 

actuator 의 정보를 수집해서 ui로 보여주는게 server 입니다.

또한 spring boot 기반 application에 library 형태로 추가해주면 동작을 합니다.



# spring boot admin client



먼저 클라이언트를 설정합니다. 

클라이언트에 아래 의존성을 추가합니다. 

```groovy
//2023.05 기준 
// https://mvnrepository.com/artifact/de.codecentric/spring-boot-admin-starter-client
implementation 'de.codecentric:spring-boot-admin-starter-client:3.0.4'
```

다음 properties에 

spring boot admin server 의 ip, port 정보를 기입해줍니다. 

localhost 에서 9090 포트로 만들것이므로 아래처럼 설정을 했습니다. 

```yml

spring:
  boot:
    admin:
      client:
      	period: 1000ms # 주기적으로 서버랑 통신하는 주기.
        url:
          - http://127.0.0.1:9090
```



## spring boot admin server

서버 프로젝트를 새로 만들고 의존성을 추가합니다.

```groovy
// https://mvnrepository.com/artifact/de.codecentric/spring-boot-admin-starter-server
implementation 'de.codecentric:spring-boot-admin-starter-server:3.0.4'
```

main 메서드가 있는 클래스에서 아래처럼 @EnableAdminServer 를 적어줍니다.

 이를 통해 admin server 관련 bean 들이 자동 생성됩니다.

```java
@EnableAdminServer    // 이걸 추가
@SpringBootApplication
public class SpringBootAdminServerApplication {

	public static void main(String[] args) {
		SpringApplication.run(SpringBootAdminServerApplication.class, args);
	}

}
```

EnableAdminServer 내부를 보면 Marker 라는 타입의 bean을 생성해주며,

Marker.class 라는 문자열을 검색해보면 AdminServerAutoConfiguration 이라는 클래스에서 Marker.class 문자열을 @ConditionalOnBean 에서 사용하는 걸 알 수 있습니다.

application.properties 파일에 아래처럼 9090 포트를 적어줍니다

* 실무에서는 서로 다른 서버에서 구동될 것이므로 굳이 port 를 변경할 필요가 없습니다.

```yml
server:
  port: 9090
```



## Test

이제 client와 server 모두 구동을 해줍니다. 서버 주소인 http://127.0.0.1:9090/ 으로 접속해보면  다양한 정보를 볼 수 있습니다. 

spring boot admin 은 actuator 의 다양한 정보를 쉽게 알 수 있으나, 1시간전과 같이 예전 값을 저장하기가 어렵습니다.

그래서 실무에서는 spring boot admin 보다는 prometheus, grafana 와 같은 통합 모니터링 도구를 이용하는게 더 일반적입니다. 다만 힙덤프, 쓰레드덤프 와 같이 조회가 아닌 특정 작업을 수행할 경우에는 spring boot admin이 더 효과적이며, prometheus, grafana 조합에 비해 단순히 라이브러리 추가만으로 쉽게 구축이 가능하므로, 용도에 맞게 사용하시기 바랍니다.