# 주니어 개발자의 코프링 도입 - 새로운 기술 도입

[toc]

대상

* 코틀린에 관심이 있는 스프링 개발자 
* 코프링 프로젝트를 시작하려고 하는 스프링 개발자 
* 팀을 설득해 새로운 기술을 도입해 보고 싶은 개



목표

1. 개인, 팀의 효율적인 코프링 도입 견인 
2. 팀을 설득하고 새로운 기술을 도입하는 방법에 대한 실마리 제공





# Why 코프링? - 스프링 개발자가 코틀린을 선택한 이유
- 스프링 개발자가 코틀린을 선택한 이유

스프링을 위한 코틀린을 배워야할까? 
스프링 프레임워크는 자바로 작성된 오픈소스 

㛱VM에서 동작, 자바 호환성 보장, 스프링 진영의 지원이 있긴 하지만… 

 정상적으로 사용하기 위해서 추가 플러그인이 필요함 

자바도 계속 발전하고 있음 2년 주기로 신규 LTS 버전 릴리즈



그러나 자바 오픈소스의 코틀린 지원 + 코틀린으로 작성된 오프소스가 점점 즈아중 

* 라인 알메리아
* 코틀린 jdsl
* 컨디셔널
* spring-batch-plus



https://kotlinlang.org/docs/koans.html - 코틀린을 과제 형식으로 연습 가능



스프링 공식문서(https://docs.spring.io/spring-framework/reference/languages/kotlin.html) 의 코틀린 챕터 꼭 정독



Why 코틀린?

*  자바 대비 상대적으로 간결한 문법
*  언어 레벨에서 지원하는 다양한 기능

*  null safety, infix function, scope function, coroutine…

*  지속적인 업데이트 및 활발한 커뮤니티

 IDE 레벨에서의 강력한 지원
Why 코프링?

*  스프링 진영의 적극적인 지원
* 국내의 많은 IT 기업에서 도입해 사용하고 있음 㛱 검증됨
*  증가하고 있는 레퍼런스



# 코프링 도입하기 - 신규 프로젝트 기술 스택 선정에 대한 의사결정 이야기

- 신규 프로젝트 기술 스택 선정에 대한 의사결정 이야기



## WebFlux + coroutine?

리액티브 애플리케이션을 위한 WebFlux

* 코틀린 coroutine 지원



### R2DBC 및 MySQL 호환성 조사

https://www.reactivemanifesto.org/ko

* 리액티브 선언문

큰 시스템은 더 작은 규모의 시스템들로 구성되어 있기 때문에 구성 요소의 리액티브 특성에 의존합니다.
㛱 리액티브 애플리케이션의 모든 구성 요소가 리액티브하게 동작해야 한다.
R2DBC (Reactive Relational Database Connectivity)

*  리액티브 프로그래밍을 RDBMS에서 지원하기 위해 만든 스펙
*  스프링 진영에선 Spring Data R2DBC로 이를 지원함
*  팀에서 메인 DB로 사용하고 있는 MySQL로 R2DBC를 사용하는 것이 최적인 상황

그러나. R2DBC Driver for MySQL

* 공식 벤더가 관리하지 않는 서드파티 오픈소스이다.

다른 방법이 없을까?

*  공식 벤더에서 관리하고 있는 MariaDB 드라이버를 MySQL과 사용하기
*  MariaDB, PostgreSQL처럼 공식 벤더에서 드라이버를 관리하는 다른 RDBMS 도입하기
*  리액티브 지원을 하고 있는 NoSQ(MongoDB)를 메인 DBMS로 선택하기
*  데이터 조회용 API 서버를 만들고 이를 호출하는 식으로 사용하기

> 배보다 배꼽이 더 큰상황

비즈니스를 위한 기술이 되어야 한다.
 비즈니스 문제를 해결하기 위한 기술은 OK
 기술을 사용하기 위해 비즈니스에 억지로 맞추는 것은 NO



# In Action - 코드와 함께 알아보는 코프링
- 코드와 함께 알아보는 코프링

# 유용한 도구 - 프로젝트에 도입해 볼 만한 플러그인 & 라이브러리
- 프로젝트에 도입해 볼 만한 플러그인 & 라이브러리

# FYI (For Your Information) - 고려해 볼 만한 포인트
- 고려해 볼 만한 포인트

Nested annotation doesn㑂t work with inner class
• inner class에서 㖅Nested가 동작하지 않음
• 2022년 9월 등록된 이슈, 여전히 Open 상태
Kotest를 도입하기 전에 POC가 필요함
• 팀에 필요한, 혹은 사용 중인 테스트 관련 기능을 모두 지원하는지
• 도입으로 인해 얻는 기대 효과와 비용 비교
• 기존에 테스트 프레임워크의 기능을 적극적으로 사용하고 있다면 변경 비용이 굉장히 큼
테스트 프레임워크 변경이 부담스럽다면 Assertions 라이브러리만 사용하는 것도 방법
㜏 JUnit5 㚦 MockK 㚦 Kotest Assertions





# 팀에 새로운 기술 도입하기 - 주니어 개발자의 고군분투 이야기
- 주니어 개발자의 고군분투 이야기

신뢰와 설득
두 개념은 연관 관계
• 구성원들이 인정하는 성과를 내고 신뢰를 얻는다.
㛱 이를 바탕으로 구성원들을 설득한다.
• 구성원들을 설득해 내 계획을 실행하고 성공적으로 완수한다.
㛱 이를 바탕으로 구성원들에게 신뢰를 얻는다.
주니어는 여러가지 부분을 채워나가며 신뢰를 쌓아가는 단계
• 기술 역량
• 업무 도메인 지식
• 커뮤니케이션 스킬
• 책임감
㛱 이를 바탕으로 팀원을 설득



설득의 어려움
여러가지 이유로 다른 사람을 설득하는 것은 어렵다.
• 당신의 주장이 잘못되었거나 설득력이 없음
• 당신의 커뮤니케이션 방법에 문제가 있음
• 상대방이 당신의 이야기에 관심이 없음
• 상대방이 당신이 맘에 들지 않음
• 기타 등등
특히 주니어가 팀과 시니어를 설득하는 것은 더욱 어렵다.
㛱 아직 충분한 신뢰가 쌓이지 않았음
㛱 실제로 부족하지 않더라도 그렇게 보이는 경우도 있음



